# ch1. 통계학을 배우는 이유

우리 과정에서 통계학을 배우는 이유는 통계적 의사결정을 하기 위해서입니다. 일반적인 의사결정과 통계적 의사결정은 어떤 차이가 있는지 예시를 통해서 알아보겠습니다.

예시)

회사원 안유의 주임은 금년도 12월 매출이 지난 10년간의 12월 평균 매출보다 1000만원 증가했다는 사실을 보고서 작성 중에 발견하였습니다. 금번 12월은 안 주임이 새로이 계획한 판매 전략을 시험한 달입니다. 이에 안유임 주임은 새로운 판매 전략이 12월 매출을 1000만원 증가시켰다고 보고서 작성하였습니다.

### 결정론적 의사결정

변화의 원인을 결정론적으로 확신하는 것이 결정론적 의사결정입니다. 이는 우리가 일상생활에서 무의식적으로 사용하는 방식입니다.

- 새로운 판매전략으로 매출이 1000만원 올랐으니 성공이야
- 학원을 다녔더니 수학점수가 10점이나 올랐어
- 여자친구와 헤어지고 나서 체중이 3KG 늘었어.

### 통계적 의사결정

통계적으로 생각한다는 것은 “어떤 사건이 우연히 발생할 확률은 얼마일까?”라는 질문을 던지는 것입니다. 이는 일반적으로 인간이 생각하는 방식과 달라서 어렵습니다.

- 매출이 우연히 1000만원 올랐을 가능성은 얼마일까?
- 학원을 다니고 나서 수학점수가 우연히 10점 오를 가능성은 얼마일까?
- 여친과 헤어지고 나서 체중이 우연히 3KG 늘어날 가능성은 얼마일까?

예시로 돌아가서 안유의 주임의 새로운 판매 전략이 매출을 증대시켰다고 주장을 하기 위해서 통계적인 방법을 사용할 수 있습니다. 우연히 매출이 1000만원 증가했을 확률 값을 계산하고, 그 확률이 충분히 낮다면(유의 수준보다 낮다면) 새로운 판매전략이 유효했다는 주장을 할 수 있는 것입니다. 

이를 통계적 가설 검정이라고 부르고, 자료의 형태에 따라서 수많은 기법들이 있습니다. 우리 과정에서는 가장 대표적인 기법들을 배우고, 현실의 데이터에 어떻게 적용되는지 살펴볼 것입니다.

## 통계학 기본 용어

모집단(population): 관심의 대상이 되는 전체

표본(sample): 모집단의 특성을 알기 위해 추출한 일부

통계적 추론(inference): 표본의 특징을 통해 전체 에 대한 추론을 하는 것

오차(error): 표본을 통해 얻은 정보로 모집단의 특성을 예측한 결과과 실제 모집단의 특성과 차이 나는 정도

통계학: 오차에 대한 학문, 표본에서 얻은 정보를 모집단에서의 정보로 바꾸는 과정에서 오차를 줄이는 방법을 연구. 필연적으로 수반되는 오차의 크기를 계산하여 정보 이용자나 의사 결정자에게 제공

수치 기술 통계: 숫자를 이용하여 자료의 정보를 요약하여 기술하는 것. 자료의 평균이나 표준 편차, 공분산이나 상관계수 등의 계산값을 기술 통계량이라고 한다.

### 평균

자료의 합을 자료의 개수로 나눠준 값입니다. 모집단의 평균인지, 표본 집단의 평균인지에 따라서 표기 방법만 살짝 다릅니다. 헷갈린다면 표본 평균, 표본 분산 정도만 이해하고 넘어가도 무방합니다.

모평균: 그리스어로 M을 나타내는 μ(뮤) 문자를 사용. N은 모집단의 수

$$
\mu=\frac{\sum_{i=1}^{n}{x_{i}}}{N}
$$

표본 평균: X위에 바를 그린 기호로 표현. n은 표본의 크기

$$
\bar{X}=\frac{\sum_{i=1}^{n}{x_{i}}}{n}
$$

## 분산, 표준 편차

자료가 평균을 기준으로 얼만큼 퍼져있는지를 측정한 값입니다. 모든 자료들이 평균으로부터 얼만큼 떨어졌는지 거리를 제곱한 것을 평균낸 것이 분산입니다. 분산을 제곱근 한 것이 표준 편차입니다. 통계학은 분산의 마법이라고 불릴만큼 분산은 통계학에서 중요한 개념입니다.

### 모분산, 모표준편차

모분산: 모표준편차의 제곱으로 표현됨. 각 자료 값들에서 모평균을 빼준 값의 제곱합을 다시 평균낸 값.

$$
\sigma^2=\frac{\sum_{i=1}^{N}({x_{i}-\mu)^2}}{N}
$$

모표준편차: 그리스어 문자료 s를 나타내는 σ를 기호로 사용. 모분산의 제곱근

$$
\sigma=\sqrt{\sigma^2}
$$

모집단 {1, 2, 3, 4, 5}의 표본 분산 예시)

$$
\frac{(1-3)^2+(2-3)^2+(3-3)^2+(4-3)^2+(5-3)^2}{5}=2.0
$$

### 표본 분산, 표본 표준 편차

표본 분산: 표본 표준편차의 제곱으로 표현. 표본의 수 n이 아닌, n-1로 나눠주는데 이는 통계학에서 부르는 자유도(degree of freedom)이라는 개념이다. 완벽히 이해하려면 매우 복잡한 개념으로 일단은 암기하고, 직관적으로는 각 표본들에서 표본 평균을 한번씩 빼준걸 개수에 반영시켜 준다는 의미로 받아들이면 됩니다.

$$
s^2=\frac{\sum_{i=1}^{n}({x_{i}-\bar{x})^2}}{n-1}
$$

표본 표준 편차: s로 표현

$$
s=\sqrt{s^2}
$$

표본 집단 {1, 2, 3, 4, 5}의 표본 분산 예시)

$$
\frac{(1-3)^2+(2-3)^2+(3-3)^2+(4-3)^2+(5-3)^2}{5-1}=2.5
$$